
2021 - 한이음 ICT 프로보노 공모전

1. 작품 소개 
 
 ㅇ 시각장애인들은 지하철을 이용할 때 지팡이와 지하철 난간의 점자에 기대어 생활하고 있다. 그러나 이 점자들은 정확한 표기가 안 돼 있다는 문제점과 만약 점자가 훼손된다면 시각장애인들은 큰 불편을 겪을 수 있다. 또한 인파가 많을 때는 지팡이와 점자만으로 지하철을 안전하게 이용하기에 무리가 있다.  
 ㅇ 이러한 문제점을 해결하기 위해 휴대폰 카메라 전방을 인식하고 시각장애인의 눈을 대신하는 시스템을 개발한다. 카메라는 영상인식기술을 기반으로 사물들을 인지해 사용자에게 음성으로 “전방 1M에 지하철 개찰구가 있습니다”등의 안내를 도와주는 네비게이션 역할을 수행한다.
 
 ㅇ 추가로 전방인식의 한계점을 사용자의 단말기와 비콘의 전파 통신을 통한 UUID 스캐닝으로 보완한다.


2. 작품의 개발 배경 및 필요성

ㅇ 국내 시각장애인들은 약 25만 명으로 적지 않은 수의 사람들이 대중교통(지하철)을 이용하는데 불편함을 겪고 있다.
 ㅇ 시각장애인들이 지하철 외부에서는 GPS를 통해 길 안내 서비스를 이용하지만 지하철 내부에서는 길 안내 서비스를 받지 못하고 있다.
 
 ㅇ 시각장애인들이 지하철역에서 화장실을 이용하거나, 개찰구로 향하거나 원하고자 하는 출구로 나가려 할 때 이정표로 나타나 있는 정보를 유용하게 사용할 수 없다. 
또한 지하철 내부에는 계단부터 에스컬레이터 등을 이용할 때 시각장애인들이 다칠 우려가 있다.

ㅇ 전방에 있는 장애물과 반대편에서 오는 사람들에 대한 정보를 제공해 이를 안전하게 안내해주는 스마트 안내 시스템의 필요성이 요구된다.

3. 작품의 특징 및 장점
 
 시각장애인 NAVI는 시각장애인들이 지하철 길 찾기를 수월하게 도와주는 앱으로써 주요기능으로는 

1. 객체인식 모델을 탑재하여 카메라를 통해 전방 인식 후 음성 안내 서비스 
2. 변환된 객체 정보를 문자열로 데이터 가공
3. 가공을 통해 텍스트로 처리된 정보를 음성으로 사용자에게 전달
4. Ibeacon을 통한 화장실, 안내데스크 및 출입구 번호의 정보 제공
5. 모든 정보는 음성 서비스를 통해 제공

===========================수행 내용======================================

1. '지하철 실시간 위치정보 API', '지하철 도착 예정 정보 API' 정제 및 관리

-Python 기반 Django 프레임워크 사용

-Pyhton의 beautifulSoap 라이브러리 사용 -> XML 데이터 형식 처리

-AWS RDS에 데이터 삽입 후 UPDATE 쿼리문을 통한 실시간 데이터 처리

2. AWS EC2 서버 배포

-RDS 내부 데이터를 클라이언트에 전달

-REST API 구현을 통한 GET, POST방식 데이터 교환

3. Kakao Vision API 사용

-카카오에서 제공하는 API를 사용해 스마트폰 카메라를 통해 수집되는 실시간 영상에서 표지판 및 이정표에 OCR 기능 수행

4.ODsay 대중교통 API 사용
-지하철 최적 경로 길찾기 서비스를 제공(출발, 도착지 설정을 통한 최단 기간 경로, 최소 환승 경로를 제공함)

5. 팀장 역할 수행, 프로젝트 관리




시연영상 : https://www.youtube.com/watch?v=wVKdQy3ZHzI&ab_channel=%EC%9C%A4%EC%84%B1%EC%B2%A0
